      Capitulo .xxiij. en que demuestra:en qual manera se deue fazer la naue : e en qual manera se deue acometer la batalla della : e   aque soñ ordenadas todas las batallas      

EN este capitulo muestra: en qual manera se deue fazer la naue : e en qual manera se deue acometer la batalla della: e a que son ordenadas todas las batallas. Ca muchas de las cosas sobredichas valen para saber : en como se ha de fazer la batalla de   la mar. E por ende no conuiene de mucho prolongar en fablando desta batalla . Mas solamente nos conuiene de saber tres cosas.   La primera es: en como se ha de fazer la naue para ser buena e rezia para la batalla . Do conuiene de saber dos cosas:segund que dize Vegecio . La primera es: que la madera donde se ha de fazer la naue no se deue cortar en todo tienpo. Ca en el março: ni en el abril en que ha grand humor en los arboles : no    se deue tajar la madera para la naue Mas deuese cortar en Julio : e en el Agosto: o en aquel tiempo en que menos humidad ha en la madera : e los arboles estan mas secos . Lo segundo es: que cortados los maderos no se deue fazer la naue luego. Mas avn deuenlos dexar secar: e despues aserrarlos en tablas: e dexarlos grand tienpo a secar. Ca si estando verdes se fiziesse la naue quando despues fuessen secos: fazerse yan grandes aberturas en ellos: e esto seria muy grand peligro. Ca quando ouiessen a lidiar: tanto avrian que fazer en cerrar los forados : que se no podrian defender de los enemigos.   La segunda cosa que nos conuiene de saber es: en como se ha de fazer la batalla en la naue bien   fecha e bien basteçida. E maguera la batalla campal e la de la mar ayan muy grand    semejança en vno. Ca en cada vna dellas deuen ser los lidiadores bien armados: e saberse bien encobrir de los golpes. Empero en la batalla de la mar deuen ser los marineros mas armados: porque pueden mejor sofrir el peso de las armas. Ca estan en vn lugar: e no se mueuen como los otros. E avn porque la batalla de la mar es mas peligrosa que la de la tierra. E quanto a esta batalla de la mar han menester los lidiadores diez cosas para bien lidiar.    Lo primero han menester fuego de alquitran . Ca conuieneles de auer muchos orços llenos de pez e de piedra sufre e de rezina e de olio que este todo enbuelto con estopas. E quando vinieren ala batalla : deuenlos encender e    lançar en la naue de los enemigos: e echandolos assi: quebraran e encenderan la naue . E quando echaren el fuego: estonçes deuen brauamente lidiar: por que non lo puedan matar.    Lo segundo ha menester de poner çeladas. Ca assy como en tierra se ponen las çeladas: por que fieran a desora sobre los enemigos. Assy en la mar se ponen en pos de algunas yslas: por que puedan a desora ve nir e dar sobre las naues de sus enemigos . Lo tercero deuen los marineros alçarse a lo mas fondo de la mar: assi que puedan las naues de los enemigos enpuxar a la tierra: o a las riberas: por que pierdan la virtud de marinar e de lidiar. Lo quarto deuen atar al mastel de la naue vn grand    madero ferrado de ambas partes para ferir en las naues e en los marineros. E este tal es como el carnero con que foradan los muros de la cibdad cercada. E deuese en tal manera atar con el mastel: por que lo puedan lançar e traer a ssi como quien lança garrocha. Lo quinto deuen auer muy anchas saetas con que rompan las velas. Ca rotas e foradadas las velas: non podran retener los vientos: ni podran los marineros auer poder para lidiar: nin para ferir . Lo sesto deuen auer los marineros vn fierro coruo a manera de foz : que taje bien que puedan echar a las cuerdas que retienen las velas assy que las tajen e que derriben las velas. Ca las velas derribadas nunca podran lidiar los que estan en las naues. Lo seteno deuen auer harpones con que fieran en las naues: assy que quando vieren que quieren fuyr que los prendan e no los dexen fuyr. Lo octauo deuen auer muchos orços llenos de cal: que puedan echar en las naues de los enemigos: assi que los puedan cegar con el poluo: por que se no puedan defender. La qual cosa es muy peligrosa: tanbien en la batalla de la tierra: como de la mar.    Lo noueno deuen auer    muchos orços llenos de xabon que echen en las naues de los enemigos: assy que los no dexen andar por las naues. Ca el xabon faze mucho escorrer e deleznar los pies que se no puedan los omes tener. Lo dezeno deuen auer consigo marineros que puedan entrar so la mar e estar y grand tiempo: e deuenlos echar en    pos las naues: por que los no vean echar los enemigos. E estos tales deuen leuar consigo taladores e foradar las naues de los enemigos de muchos forados. E assi combatiendo quando no cuydaren meterlos han so el agua . E avn deuen auer consigo muchas barras de fierro : e muchas piedras para combatir los enemigos. E guardando bien todas las cautelas sobredichas: podran vencer los enemigos.   La tercera cosa que nos conuiene de saber es: a que son ordenadas todas las batallas: tanbien las de la tierra: como las de la mar. E aqui conuiene de notar lo que dize el philoso pho: que nos no lidiamos por querer lidiar: mas por auer paz. E en dos maneras se puede fazer toda lid. o se faze por cobdicia de ganar algo: o de vengarse de los enemigos. Mas si la batalla    es buena e derecha: nunca se faze sino por auer paz e asosiego : e por bien comun. Ca tales son las batallas entre los onbres: como las purgas e las sangrias entre los enfermos. Ca assi como en el cuerpo del ombre son muchos humores: e quando non estan desygualados: non es menester melezina ninguna nin sangria. Assy quando los ombres se han bien los vnos con los otros: e non se fazen tuerto los vnos a los otros: no se deuen fazer guerras. Bien assy quando los humores estan bien ygualados: no son menester las melezinas: nin las sangrias. E assy quando por los humores se turba la sanidad del cuerpo: estonçes faze menester la sangria: o la melezina para abaxarlos. Assy como quando los onbres turban la paz : que es menester la guerra: o la batalla para los abaxar. E assy quando los reyes toman las guerras como deuen : es muy bien de les enseñar todas las maneras sobredichas de lidiar: por que puedan tener todos sus cibdadanos en paz.       
